
Aplicativ

PROGRAMY ĆWICZENIOWE
2 marca 2023

PLAN TESTÓW
Autor: Paulina Golonka, 
Wersja dokumentu. 1.1
Temat: PROGRAMY ĆWICZENIOWE
Aktualizacja: 02.03.2023


Aplikacja. Nazwa i link:
Programy ćwiczeniowe (do projektowania/ przez dobieranie) z I etapu wdrożenia 
Cele testowania wg standardu merytoryczno-dydaktycznego:
UMOŻLIWIA:
czy program odpowiada na zapis w standardzie: “umożliwia….” tj. czy na pewno została spełniona koncepcja zgodna z metryczką, czy autor nie zmienił tej koncepcji, czy scenariusz odpowiada metryczce itd.
ZAWIERA CO NAJMNIEJ (najczęściej pojawiające się zapisy w smd, które lądują w Bazie Wiedzy):
czy istnieje baza danych ze wszystkimi wymienionymi elementami w standardzie danego programu ćw.
czy mamy zawarte w programie np. w Bazie Wiedzy takie elementy jak: tabele, rysunki techniczne, technologiczne, symbole techniczne, zestawienia z Polskich Norm itd.
ponadto, zwracamy uwagę czy mamy:
poziomy trudności
informacje zwrotne dotyczące stopnia poprawności wykonania zadania oparte na zasadach oceniania kształtującego
informacje zwrotne, gdy dany element nie może być zastosowany
Głos lektora (ustaliliśmy, że lektor czyta polecenie i instrukcje)
linkowanie do innych składowych e-zasobu (informacje zwrotne negatywne, menu dolne)
DAJE MOŻLIWOŚĆ CO NAJMNIEJ:
czy jest dobieranie elementów gromadzonych w formie bibliotek w postaci bocznego menu
czy jest zapisanie efektów pracy (po wyjściu z przeglądarki, uruchomieniu jej ponownie mamy zapisane efekty pracy)
dokonywania obliczeń i porównywanie ich
czy jest Drukowanie listy kroków - pdf zawiera podsumowanie każdego zadania czy jest wykonane poprawnie czy też niepoprawnie
czy jest możliwość przesuwania i zmiany elementów
czy mamy przyciski umożliwiające przybliżanie i oddalanie grafiki
czy mamy możliwość dobierania/zmiany kolorów
czy mamy wybór języka napisów i audio
czy daliśmy możliwość obracania obiektów z możliwością obejrzenia ich z każdej strony (tego zazwyczaj nie realizujemy, wymaga to dużego nakładu pracy, grafik 3d itp.)
czy jest zrzut ekranu do formatu jpg
czy jest instrukcja do programu (menu dolne)

UWAGI, które ORE wraca najczęściej to:
Głos lektora do polecenia i instrukcji
literówki
program nie jest w pełni dostępny z poziomu klawiatury (tutaj musimy spisywać skróty klawiaturowe, które używamy do nawigacji w danym programie), prawdopodobnie uwaga do nas wraca, ponieważ skróty są niejasne dla ORE
brak tooltipów (po najechaniu myszką na przyciski/ikonki pojawia się tekst wyjaśniający do czego służy to miejsce)
zbyt mała ilość ćwiczeń
uboga Baza wiedzy
konieczność dodania grafik do menu bocznego


UWAGI do przeprowadzania testów w programach ćwiczeniowych:

UWAGA!!! TESTY WYKONYWANE SĄ NA RÓŻNYCH PRZEGLĄDARKACH!
Jak się wyświetla program na różnych ekranach, czy na małym ekranie wszystko jest dobrze widoczne np. przycisk Srawdź.
Należy sprawdzić widoczność przycisków na małym ekranie również w wersji fullscreen, ponieważ zdarza się, że wtedy ucina content i znika przycisk Sprawdź.
sprawdzamy poprawność walidacji: 
poprawną wersję odpowiedzi oraz negatywną ( jakie dostajemy feedbacki, czy są 
poprawnie zaimplementowane), czy mamy warning (poniżej wytłumaczenie)


sprawdzamy wygląd programu 1:1 na podstawie mockupu przygotowanego przez projektanta ux;


sprawdzamy, czy w programie są trzy rodzaje informacji zwrotnych (feedbacków):
informacja zwrotna pozytywna (sucess) - poprawny rozwiązanie ćwiczenia
informacja zwrotna negatywna (error) - niepoprawne rozwiązanie ćwiczenia
informacja zwrotna typu warning, która ma wyświetlać się dla dwóch przypadków: 
- kiedy użytkownik nic nie wybrał (nie udzielił żadnej odpowiedzi, nie podszedł do rozwiązania zadania); 
- kiedy użytkownik rozwiązał zadanie częściowo; 



sprawdzamy poprawność linkowania. Linkowanie do stron rządowych może być aktywne, do innych stron wklejamy jako zwykły tekst!
Linki powinny kierować do platformy ZPE! (nie linkujemy docelowo do c+);


sprawdzamy poprawność elementów w menu bocznym - czy biblioteka elementów jest poprawnie zaimplementowana. Czy dane nie są pomieszane 
Zwracamy uwagę na literówki w tekstach; 
Sprawdzamy poprawność poleceń i instrukcji do nagrania lektorskiego (czy lektor czyta poprawny tekst);
Sprawdzamy, czy menu boczne zasłania polecenie lub ikony w menu dolnym (przesuwamy content wraz z menu dolnym -  menu boczne powinno być domyślnie otwarte!)
Sprawdzamy poprawność działania radio buttonów oraz checkboxów.
Radiobutton - to jednokrotny wybór i nie może się odznaczać (tutaj można podejrzeć jak ma działać: https://mui.com/material-ui/react-radio-button/)
Checkbox - to wielokrotny wybór (jego działanie: https://mui.com/material-ui/react-checkbox/)
przycisk z poleceniem dla ucznia ma się nazywać POLECENIE, a instrukcja użytkowania programu ma być w menu dolnym pod nazwą INSTRUKCJA
INSTRUKCJA musi zawierać poprawny tytuł dla programu, zwracamy też uwagę na to czy ma być w instrukcji zdanie o ikonie Odsłuchaj oraz o przyciskach związanych z drag and dropem (nie w każdym programie ćwiczeniowym jest taka funkcjonalność)
sprawdzamy czy są dodane tootlipy do przycisków (https://docs.google.com/document/d/1PndfJNPty9QODggh6Nn-rBpq4Ew-st9R44JodcM4Zl4/edit)
tooltip dla trybu pełnoekranowego powinien działać w obie strony tzn. jeśli chce włączyć ten tryb i jeśli chce go wyłączyć 
ważne, żeby sprawdzić też czy pdf z listą kroków działa poprawnie, czy dobrze podsumowuje poprawność wykonania zadania; czy są dobre kolumny, czy nie ma literówek
po wprowadzeniu zmian do koduprzez developera,  wykonujemy testy potwierdzające i regresji.



sprawdzamy dostępność z poziomu klawiatury (zasady WCAG):
a) focus - jeśli poruszamy się za pomocą klawiatury, aktualny element na którym jesteśmy ma się podświetlać + podkreślenie
b) poruszanie się po programie za pomocą przycisków:
· Tab - poruszanie się do przodu po elementach
· Shift + Tab - poruszanie się do tyłu po elementach
· Spacja - podnoszenie i upuszczanie elementów
· Escape - anulowanie przeciągania
· Strzałki - przenoszenie elementów do sąsiadujących stref upuszczania



czy walidacja i pozostałe funkcjonalności działają tak samo w domyślnym trybie widoku na c+, jak i w trybie pełnoekranowym (po wciśnięciu przycisku fullscreen)


info dla dev: linkowanie do innych miejsc w aplikacji lub innych aplikacji w e-podręczniki musi spełniać zasady WCAG. Staramy się korzystać ze znacznika <a href=””>. Jeśli nie mamy takiej możliwości używamy buttona ze stylami linku (niebieski kolor, podkreślenie). Zawsze sprawdzamy dostępność z poziomu klawiatury. 
iikona Instrukcji import InfoIcon from '@mui/icons-material/Info';
sprawdzamy kontrast pomiędzy tłem a tekstem. Narzędzie do sprawdzania kontrastu: https://contrast-ratio.com/ . Po wklejenu kodu hex oczekujemy wskaźnika z zielonym tłem

sprawdzamy poprawny wygląd instrukcji 
(Uwaga ! zmieniamy zawsze tytuł programu, treść może się zmienić w zależności od tematu i branży - zawsze należy dopytać o ostateczną wersję instrukcji - ta poniżej jest domyślna).
w instrukcji sprawdzamy też zgodność z lektorem - czy tekst odpowiada nagraniu
sprawdzamy poprawność przycisków w menu dolnym, czy wszystkie podstawowe funkcjonalności działają poprawnie: 
	-  Zapisz efekty pracy
Pobierz listę kroków
Zrzut ekranu
Spróbuj ponownie



Instrukcja obsługi do programu ćwiczeniowego „Montaż gniazd abonenckich RTV”
Przed przystąpieniem do wykonania ćwiczenia zapoznaj się z poleceniem.
Dla wygody korzystania z programu ćwiczeniowego kliknij ikonę trybu pełnoekranowego. Umożliwia on przeglądarce zajęcie całego ekranu.
W celu odsłuchania treści zawartych w programie ćwiczeniowym wybierz ikonę „Odsłuchaj”. W dolnym menu znajdziesz również ikony, po kliknięciu na które będziesz mógł zapoznać się z innymi materiałami multimedialnymi z e-zasobu.
Jeśli chcesz zapisać postępy swojej pracy użyj ikony „Pobierz listę kroków”, a plik zapisz na dysku komputera.
Program ćwiczeniowy umożliwia również zapisanie całej swojej pracy, wykonanie zrzutu ekranu oraz ponownego wykonania ćwiczenia.
Po wykonaniu zadania, niezależnie od Twojego wyniku, otrzymasz informację zwrotną.
W przypadku korzystania wyłącznie z klawiatury należy użyć poniższych klawiszy:
· Tab - poruszanie się do przodu po elementach
· Shift + Tab - poruszanie się do tyłu po elementach
· Spacja - podnoszenie i upuszczanie elementów
· Escape - anulowanie przeciągania
· Strzałki - przenoszenie elementów do sąsiadujących stref upuszczania
KOLEJNOŚĆ IKON w dolnym menu

Instrukcja
Baza wiedzy 
Tabela kojarzenia smaków 
Galeria
Zapisz efekty pracy
Pobierz listę kroków
Zrzut ekranu
Spróbuj ponownie

legenda:
stałe przyciski
customowe przyciski


IKONY z MUI:

INSTRUKCJA  import InfoIcon from '@mui/icons-material/Info';
PLANSZA INTERAKTYWNA 
BAZA WIEDZY import SchoolIcon from '@mui/icons-material/School';
POBIERZ LISTĘ KROKÓW  - GetAppIcon 
GALERIA import ImageSearchfrom '@mui/icons-material/ImageSearch';
DOKUMENTACJA INTERKATYWNA - import ArticleIcon from '@mui/icons-material/Article';



UWAGA! Dodajmy tooltipy do ikon z dolnego menu oraz do pozostałych przycisków znajdujących się w programie -> https://docs.google.com/document/d/1PndfJNPty9QODggh6Nn-rBpq4Ew-st9R44JodcM4Zl4/edit



WYGLĄD POPUPÓW:

WARNING:
szare tło, 
tytuł Niestety
tekst główny bez pogrubienia, do lewej krawędzi


NEGATYWNY:
przycisk Spróbuj ponownie (a nie Spróbuj jeszcze raz), szare tło
tekst główny bez pogrubienia, do lewej krawędzi


POZYTYWNY:
-zielone tło, przycisk Pobierz listę kroków ma być główną akcją (odpowiedni kolor dla przycisku)
popup gratulacyjny z trzema przyciskami (kolory przycisków)
tekst główny bez pogrubienia, do lewej krawędzi


z dwoma przyciskami:
tekst główny bez pogrubienia, do lewej krawędzi







info dla dev: Poprawne wyświetlanie Select Material UI w trybie fullscreen na C+(MenuProps): 
 


